Do you think babies imitate what we do?
Bạn có nghĩ là trẻ con bắt chước điều chúng ta làm không?
If you’re holding a baby and you stick out your tongue, will he stick out his tongue
Nếu bạn ẵm một đứa bé và thè lưỡi, nó cũng sẽ thè lưỡi
as well?
phải không?
Imitation is key to learning and social relationships.
Bắt chước là cách để học và tiếp cận các mối quan hệ xã hội.
We watch what others do and copy them to gain new skills.
Ta xem người khác làm và bắt chước lại để học những kĩ năng mới.
We adopt the stances, expressions and habits of those we like and admire.
Ta tiếp nhận những quan điểm, các diễn đạt và thói quen của người mà ta thích và ngưỡng mộ
The question is: do we learn to do this or is it inborn?
Câu hỏi đặt ra là: điều đó là do ta học được hay là bẩm sinh?
For the last 30 years, many people have argued that imitation is inborn.
Trong 30 năm trở lại đây, nhiều người cho rằng bắt chước là bẩm sinh.
This belief was based on a now-classic study by psychologists Andrew Meltzoff and Keith
Điều này dựa theo một nghiên cứu tân cổ điển của các nhà tâm lý học Andrew Meltzoff và Keith
Moore published in 1977.
Moore công bố năm 1977
They presented new-born infants – many who are just a few hours old – with an adult
Họ cho những đứa trẻ sơ sinh - nhiều trẻ chỉ mới sinh ra có vài giờ - nhìn một người lớn
who protruded his tongue, opened his mouth, pursed his lips and wiggled his fingers.
thè lưỡi, mở miệng, nhoẻn miệng và lắc ngón tay.
These displays were repeated to the babies several times and while this was taking place
Những cử chỉ này được lặp lại với trẻ nhiều lần và khi điều này diễn ra
the researchers counted how often the babies produced each movement.
các nhà nghiên cứu đếm mức độ thường xuyên trẻ thực hiện cử động.
It appeared that new-borns more frequently produced a particular gesture when it matched
Kết quả là trẻ sơ sinh thường thực hiện một cử chỉ cụ thể thường xuyên hơn nếu cử chỉ đó
the one being performed by the model – as if the new-borns were imitating what they
được thực hiện bởi người làm mẫu - trẻ sơ sinh bắt chước
saw.
thứ chúng nhìn thấy.
And since they were so young, the conclusion was that they were born with this ability,
Vì chúng còn quá nhỏ nên có thể kết luận rằng khả năng này có từ khi chúng sinh ra,
as there hadn’t been time for them to learn it.
vì chưa có đủ thời gian để chúng có thể học được.
Now, after that initial paper, numerous researchers
Sau nghiên cứu đầu tiên đó, vô số nhà nghiên cứu
tried to replicate it but the results weren’t consistent—some people saw the same thing,
đã cố tái hiện lại nhưng các kết quả lại không đồng nhất - một vài người thấy điều tương tự,
others found no imitation and others only saw copying of tongue protrusion—creating
số khác lại không thấy sự bắt chước còn nhiều người thì lại thấy sự bắt chước thè lưỡi -
a controversy that has lasted for decades.
điều đã tạo nên một cuộc tranh luận kéo dài hàng thập kỉ.
Then in the 1990s, only positive results were published, perhaps indicating a bias in publishing.
Đến những năm 1990, chỉ những kết quả tích cực mới được công bố, có lẽ đó là một sự báng bổ trong ngành xuất bản.
Because not many people want to read about what new-borns can’t do, but we’re always
Vì không nhiều người muốn đọc về điều mà trẻ sơ sinh không thể làm được , nhưng ta lại
interested to learn more about their positive capabilities.
hứng thú muốn biết về những khả năng khác biệt của chúng.
So, if you were a researcher, how would you get to the bottom of this issue?
Vậy nếu là một nhà nghiên cứu thì bạn sẽ đi vào vấn đề này theo cách nào?